## 第 3 章 线性表 ##
### 3.1 开场白 ###
### 3.2 线性表的定义 ###
- 线性表（List）：零个或多个数据元素的有限序列。
- 线性表元素的个数 n（n >= 0）定义为线性表的长度，当 n = 0 时，称为空表。
- 在较复杂的线性表中，一个数据元素可以由若干个数据项组成。
### 3.3 线性表的抽象数据类型 ###
### 3.4 线性表的顺序存储结构 ###
- 线性表的顺序存储结构，指的是用一段地址连续的存储单元依次存储线性表的数据元素。
- 可以使用一维数组来实现顺序存储结构。
- 存储器中的每个存储单元都有自己的编号，这个编号称为地址。
- 存储时间性能为 O(1)，我们通常把具有这一特点的存储结构称为随机存储结构。
### 3.5 顺序存储结构的插入与删除 ###
- 线性表的顺序存储结构，比较适合元素个数不太变化，而更多是存取数据的应用。
- 线性表的顺序存储结构优点：1. 无须为表示表中元素之间的逻辑关系而增加额外的存储空间。2. 可以快速地存取表中任一位置的元素。
- 线性表的顺序存储结构缺点：1. 插入和删除操作需要移动大量元素。 2. 当线性表长度变化较大时，难以确定存储空间的容量。 3. 造成存储空间的“碎片”。
### 3.6 ### 线性表的链式存储结构
- 线性表的链式存储结构的特点是用一组任意的存储单元存储线性表的数据元素，这组存储单元可以是连续的，也可以是不连续的。这就意味着，这些数据元素可以存在内存未被占用的任意位置。
- 链式结构中，除了要存数据元素信息外，还要存储它的后继元素的存储地址。
- 把存储数据元素信息的域称为数据域，把存储直接后继位置的域称为指针域。
- 链表的每个结点中只包含一个指针域，所以叫做单链表。
- 链表中第一个结点的存储位置叫做头指针。
- 我们规定，线性链表的最后一个结点指针为“空”（通常用NULL或“^”符号表示）。
- 在单链表的第一个结点前附设一个结点，称为头结点。头结点的数据域可以不存储任何信息，也可以存储如线性表的长度等附加信息，头结点的指针域存储指向第一个结点的指针。
- 结点由存放数据元素的数据域和存放后继结点地址的指针域组成。
### 3.7 单链表的读取 ###
### 3.8 单链表的插入与删除 ###
- 对于插入或删除数据越频繁的操作，单链表的效率优势就越是明显。
### 3.9 单链表的整表创建 ###
- 头插法：始终让新结点在第一的位置。
- 尾插法：新结点都插在终端结点的后面。
### 3.10 单链表的整表删除 ###
### 3.11 单链表结构与顺序存储结构优缺点 ###
- 存储分配方式：顺序存储结构用一段连续的存储单元依次存储线性表的数据元素；单链表采用链式存储结构，用一组任意的存储单元存放线性表的元素。
- 时间性能：查找：顺序存储结构 O(1)；单链表 O(n)；插入和删除：顺序存储结构需要平均移动表长一半的元素，时间为 O(n)；单链表在线出某位置的指针后，插入和删除时间仅为 O(1)。
- 空间性能：顺序存储结构需要预分配存储空间，分大了，浪费，分小了易发生上溢；单链表不需要分配存储空间，只要有就可以分配，元素个数也不受限制。
- 若线性表需要频繁查找，很少进行插入和删除操作时，宜采用顺序存储结构。若需要频繁插入和删除时，宜采用单链表结构。
- 当线性表中的元素个数变化较大或者根本不知道有多大时，最好用单链表结构，这样可以不需要考虑存储空间的大小问题。如果事先知道线性表的大致长度，用顺序存储结构效率会高很多。